# 프론트엔드 면접 준비

- [graphQL 이란?](#graphql-이란)
- [npm vs yarn](#npm-vs-yarn)
- [동적 타입 언어 vs 정적 타입 언어](#동적-타입과-정적-타입)
- [구조적 타입 vs 명목적 타입](#구조적-타입과-명목적-타입)

## graphQL 이란?

#### graphQL이란?

Graph QL(이하 gql)은 Structed Query Language(이하 sql)와 마찬가지로 쿼리 언어입니다.  
`sql`이란 데이터베이스에서 데이터를 효과적으로 가져오는것이 목적이고, `gql`은 은 웹 클라이언트가 데이터를 서버로 부터 효율적으로 가져오는 것이 목적이다.

#### REST API와의 차이점?

REST API는 URL, METHOD등을 조합하기 때문에 다양한 Endpoint가 존재 합니다. 반면, gql은 단 하나의 Endpoint가 존재 합니다. 또한, gql API에서는 불러오는 데이터의 종류를 쿼리 조합을 통해서 결정 합니다. 예를 들면, REST API에서는 각 Endpoint마다 데이터베이스 SQL 쿼리가 달라지는 반면, gql API는 gql 스키마의 타입마다 데이터베이스 SQL 쿼리가 달라집니다.

[출처: GraphQL 개념잡기](https://tech.kakao.com/2019/08/01/graphql-basic/)

---

## npm vs yarn

npm과 yarn은 자바스크립트 런타임 환경인 노드(Node.js)의 패키지 관리자입니다. 전 세계의 개발자들이 자바스크립트로 만든 다양한 패키지를 **[npm 온라인 데이터베이스 (opens new window)](https://www.npmjs.com/)**에 올리면 npm, yarn과 같은 패키지 관리자를 통해 설치 및 삭제가 가능합니다. 그리고 명령 줄 인터페이스(Command-line interface, CLI)를 통해 패키지 설치 및 삭제뿐 아니라 패키지 버전 관리, 의존성 관리도 편리하게 할 수 있습니다. npm과 yarn의 정확한 차이는 무엇일까요? 우리는 어떤 툴을 사용해서 패키지 관리를 해야 할까요?

### npm ( = node package manager)

노드를 설치할 때 자동으로 설치되는 기본 패키지 관리자입니다. 크게 두 가지 역할을 수행합니다.

1. 첫 번째 역할은 **[온라인 플랫폼](https://www.npmjs.com/)** 입니다. 사람들이 노드 패키지를 만들고, 업로드하고, 공유할 수 있는 공간으로 누구나 온라인 플랫폼(npm 레지스트리)에 게시된 패키지를 사용할 수 있습니다.
2. 두 번째 역할은 명령 줄 인터페이스입니다. 온라인 플랫폼과 상호 작용하기 위해 명령 줄 인터페이스를 사용하며 패키지 설치 및 제거가 가능합니다.

### yarn

yarn은 2016년 페이스북에서 개발한 패키지 관리자입니다. 리액트(React)와 같은 프로젝트를 진행하며 겪었던 어려움을 해결하기 위해 개발되었고, npm 레지스트리와 호환하면서 **속도나 안정성 측면에서 npm보다 향상**되었습니다.

### npm과 yarn의 차이점

#### **속도**

npm과 yarn의 주요 차이점 중 하나는 패키지 설치 프로세스를 처리하는 방법입니다. npm은 패키지를 한 번에 하나씩 순차적으로 설치합니다. 그에 비해 yarn은 여러 패키지를 동시에 가져오고 설치하도록 최적화되어 있어 패키지 설치 속도 측면에서 yarn이 npm보다 빠릅니다.

ex)

React를 설치했을 때, npm과 yarn의 속도 차이

**npm** — 3.572 seconds

**yarn** — 1.44 seconds

#### **보안**

yarn은 보안 측면에서 npm보다 더 안전한 것으로 알려져 있습니다. npm은 자동으로 패키지에 포함된 다른 패키지 코드를 실행합니다. 이로 인해 보안 시스템에 몇 가지 취약성이 발생하며 나중에 심각한 문제가 발생할 수 있습니다. 반면에 yarn은 yarn.lock 또는 package.json파일에 있는 파일만을 설치합니다. 보안은 yarn의 핵심 기능 중 하나이지만 최근 npm의 업데이트에서 npm의 보안 업데이트도 크게 향상되었습니다.

#### **결론**

npm과 yarn은 모두 종속성을 관리하고 패키지를 관리하기 좋은 툴입니다. 둘 다 지속적으로 관리되고 있으며 폭넓은 사용자 커뮤니티를 가지고 있고, 업데이트를 통해 추가된 기능 덕분에 거의 차이 나지 않게 되었습니다. 결론적으로 둘 중에 무엇을 선택해야 할지는 개인의 취향, 성능(패키지 설치 속도), 커뮤니티에 따라 달라질 수 있을 것 같습니다.

[참고자료: npm과 yarn](https://joshua1988.github.io/vue-camp/package-manager/npm-vs-yarn.html)

---

## 동적 타입과 정적 타입

### 정적 타입

- 개발자가 타입을 명시적으로 타이핑해야한다.
  - Java, C#, C++
- 타입 체커와 타입 추론을 통해 일부 타이핑을 생략할 수 있다.
  - TypeScript, Scala, Haskell
- 보다 빠르게 오류를 잡아낼 수 있다. ( = 매번 컴파일 하는게 아니라 에디터에서 오류를 잡아준다)
- 자동 완성을 통해 데이터 타입 혹은 속성에 대한 확신을 가질 수 있다.

### 동적 타입

- 동적 타입 시스템은 런타임 상황에도 타입이 동등한지 확인한다.
  - JavaScript, Python, Ruby, Perl, PHP
- JavaScript는 느슨한 타입의 동적 타입 언어
  - 변수는 어떤 타입과도 연결되지 않는다.
  - 프로그램이 실행 모든 타입의 값으로 할당하거나 재할당 할 수 있으며 타입을 변경하거나 객체에 새로운 속성이나 메서드를 추가할 수 있다.

---

## 구조적 타입과 명목적 타입

### 구조적 타입

> Duck Typing, 타입의 상하 관계

- 사실 타입스크립의 타입은 집합의 일부일 수 있다. (즉 언어가 집합의 관계를 따집니다)

  → 왜냐면, 타입스크립트의 타입끼리의 관계는 집합으로 이루어져있다.

  → any가 모든 타입을 호환하는 이유는 언어 차원에서 만들어준 백 터널이긴 하지만 최상위 타입이기 때문에.

- 객체가 어떤 속성들을 가지는지 즉 구조를 기준으로 타입을 따진다.
- 기본적으로 자바스크립트는 구조적 타입의 언어이다

### 명목적 타입

- 각 타입이 고유하다는 것을 의미 즉 동일한 타입이나 데이터가 있더라도 타입을 공유할 수 없다.
- 이름 기반으로 타입을 따진다
- 작성한 타입이 런타임에 존재한다.
- C#, Java

### Duck Typing

> 타입스크립트의 타입 시스템은 구조적입니다.
> [Code Snippet](https://www.typescriptlang.org/play?#code/JYOwLgpgTgZghgYwgAgCIFcEGtkG8CwAUMsiHALYQBcyAzmFKAOZEm0Duw5NAYuiAjDAA9iFbIAFsMo0A5IwBu0WUQC+RIqEixEKAOLDhtFAWKkK1Og2biOXXv0EixZqTOTzgSqCsKqgA)

- 타입의 생김새가 오리와 같다면 바로 오리의 타입임을 뜻한다.
  - 오리처럼 보이고, 오리처럼 수영하고, 오리처럼 꽥꽥거리면 그것은 오리일 것이다.
- 거위가 오리와 같은 속성을 가지고 있다면 그것조차도 오리 타입
- 일반적으로 동적 타입 시스템을 설명하는 데 덕 타이핑이 사용된다.

출처: 원티드 프리온보딩 챌린지 프론트엔드 9월
