# javascript의 프레임워크로 React의 장점? (사용하는 이유)

1. javascript의 프레임 워크 중 전세계 사용자가 가장 많은건 64%로 (2020년 조사결과) 가장 많다. 커뮤니티가 크다.
2. 코드의 재사용성과 유지보수성이 높은 UI를 만드는데 용이하다.
3. 규모가 크고 빠른 웹 애플리케이션을 만들 수 있다.

# React의 특징은?

- 단방향 데이터의 흐름
- virtual DOM을 사용
- UI component를 기반

# SPA란 무엇인가요? React의 작동방법은?

## SPA란?

어떤 웹 사이트의 전체 페이지를 하나의 페이지에 담아 동적으로 화면을 바꿔가며 표현하는 것이 SPA이다.

## Virtual Dom이란?

React는 Virtual DOM을 활용해 실제 DOM에 접근하여 조작하는 대신, 이를 추상화한 자바스크립트 객체를 구성하여 사용한다. 즉 동적으로 데이터가 변화했을 때 직접적으로 DOM을 조작하는 것이 아니라 DOM의 사본이라고 할 수 있는 새로운 Virtual DOM을 생성한다. 그리고 새로 생성된 Virtual DOM과 이전에 저장된 Virtual DOM을 비교해 변경된 부분의 DOM 만을 변경한다. 이 과정을 조화 과정(reconciliation)이라고 한다.
= React의 특징을 살펴보면 SPA(Single Page Application) 으로 매번 처음부터 새로운 html로 화면을 받아오는 방식을 취하는게 아니고, 가상의 DOM을 만들어서 업데이트되는 내용만 다시 그려서 UI를 보여주게 되는 특징이있다.

생성(mounting) -> 업데이트(updating) -> 제거(unmounting)의 생명주기를 가지고, 생명주기의 때에 따라 어떤 작업을 처리해야 하는지 지정해줘야 불필요한 업데이트를 방지할 수 있다.

## React가 렌더링을 실행하는 과정?

1. props가 변경되었을 때
2. state가 변경되었을 때
3. `forceUpdate()` 를 실행했을 때
4. 부모 컴포넌트가 렌더링 되었을 때

# 클래스 컴포넌트와 함수형 컴포넌트의 차이는 무엇인가?

<b>클래스 컴포넌트</b>
React 16.8(hooks 도입) 이전에는 내부 state를 유지하는 데 필요한 컴포넌트를 생성하거나 생명주기 메소드(lifecycle methods)(즉, componentDidMount 및 shouldComponentUpdate)를 활용하기 위해 클래스 기반 컴포넌트를 사용했습니다. 클래스 기반 컴포넌트는 리액트의 Component 클래스를 확장하는 ES6 클래스입니다. 또한 최소한 render() 메서드를 포함해야 합니다.

<b>함수 컴포넌트</b>
(hooks 도입 이전의) 함수형 컴포넌트는 state를 갖지 않으며 렌더링할 출력 결과를 리턴(반환)합니다. 함수형 컴포넌트는 클래스 기반 컴포넌트보다 심플하기 때문에 props에만 의존하는 UI을 렌더링하는데 선호됩니다.

# key는 어떻게 사용되는지?

리액트에서 collection을 렌더링할 때 엘리먼트와 데이터 사이의 관계를 추적하기 쉽도록 반복되는 각 엘리먼트에 key를 추가하는 것이 중요합니다. 키는 고유한 ID(이상적으로는 UUID 또는 기타 고유 문자열)를 사용해야 한다. key를 사용하지 않으면 collection에 item을 추가하거나 제거할 때 예상치 못한 동작 결과가 발생할 수 있습니다.

# state와 props의 차이?

props는 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 전달되는 데이터입니다. props는 수정될 수 없으며 표시되거나 다른 값을 계산하는데만 사용됩니다. state는 컴포넌트의 생명 주기 동안 수정될 수 있는 내부 데이터로, 다시 렌더링해도 유지됩니다.

# prop drilling은 무엇이고 어떻게 피할 수 있나요?

prop drilling은 부모 컴포넌트에서 하위 컴포넌트(자식 컴포넌트의 자식 컴포넌트 등으)로 데이터를 전달할 때 발생하는 것으로, props를 전달하는 것 외에는 props를 필요로 하지 않는 다른 컴포넌트를 통해 “drilling”(내리꽂기) 됩니다.

# 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트의 차이는 무엇인가요?

대부분 경우에 폼을 구현하는데 제어 컴포넌트를 사용하는 것이 좋습니다. 제어 컴포넌트에서 폼 데이터는 React 컴포넌트에서 다루어집니다. 대안인 비제어 컴포넌트는 DOM 자체에서 폼 데이터가 다루어집니다.

모든 state 업데이트에 대한 이벤트 핸들러를 작성하는 대신 비제어 컴포넌트를 만들려면 ref를 사용하여 DOM에서 폼 값을 가져올 수 있습니다.

비제어 컴포넌트는 DOM에 신뢰 가능한 출처를 유지하므로 비제어 컴포넌트를 사용할 때 React와 non-React 코드를 통합하는 것이 쉬울 수 있습니다. 빠르고 간편하게 적은 코드를 작성할 수 있지만, 그 외에는 일반적으로 제어된 컴포넌트를 사용해야 합니다.

# 서버 사이드 렌더링이란? (+ SPA와 서버 사이드 렌더링의 차이는?)

## SSR은?

-> 서버로부터 완전하게 만들어진 html파일을 받아와 페이지 전체를 렌더링 하는 방식

- 서버로부터 화면을 렌더링 하기 위한 필수적인 요소를 먼저 가져오기 때문에 이후에 설명할 클라이언트 사이드 렌더링 보다 초기로 로딩 속도가 빠르다.
- 서버측 부하가 증가한다.
- 사용자 경험이 떨어질 수 있다.

## CSR은?

-> 클라이언트 사이드 렌더링이란 사용자의 요청에 따라 필요한 부분만 응답 받아 렌더링 하는 방식이다.

- 초기 로딩시간이 더 오래 걸린다.
- 빠른 속도와 서버 부하 감소
- 사용자 친화적

[출처: React 인터뷰 대비 질문과 답변 15](https://velog.io/@dojunggeun/React-interview-questions-15)
